-----------1-----------
Доброе утро;Хайырлы сабалар
Добрый день;Хайырлы куньлер
Добрый вечер;Хайырлы акъшамлар
Добрый вечер (на Вы);Акъшам шерифлеринъыз хайырлы олсун
-----------2-----------
Знакомство;Танышув
Мой;Меним 
Твой;Сенинъ
Его;Онынъ
Наш;Бизим
Ваш;Сизинъ
Их;Оларнынъ
Фамилия;Сойад
Род, родственники;Сой
Давай познакомимся;Кель, таныш олайыкъ
----------3----------
Расспрашивать;Сорашмакъ
Тонкий;Индже
Толстый;Къалын
Стул;Отургъыч
Рубашка;Кольмек
----------4-----------
В гости;Мусафирликке
Сзади;Артында
Эв артында
Спереди;Огюнде
Азбар огюнде
Рядом;Янында
Мектеп янында
Против;Къаршы
Напротив;Къаршысында

Евпатория;Кезлев
Феодосия;Кафе
Белогорск;Къарасувбазар
Нижнегорский;Сеитлер
Севастополь;Акъяр
----------5----------
Кровать;Ятакъ
Стеснятся;Утанмакъ
Прощение;Афу
Прости;Афу эт
----------6----------
Числительное;Сайы
Цыфра;Ракъам
Порядковые числительные;Сыра сайылары
Невоспитанный;Эдепсиз, тербиесиз
Стыдно;Айып
Обещание;Ваде
Обещать;Ваде этмек (бермек)
Давать слово;Сёз бермек
Хвастаться;Макътанмакъ 
Не хвастай;Макътана берме
Стих;Шиир
Выучить наизусть;Эзберлемек
Чувство;Дуйгъу
Больмек;Делить
Сёзни больмек;Перебивать
-----------7------------
Тарелка;Тепси
Считать;Саймакъ
Выбирать;Сайламакъ
-----------8------------
Бир аньде;мигом
Бир талай;Довольно много
Бир агъыздан;Единогласно
Бир ваКЪыт;Никогда 
Бир вакъ'ыт;Когда-то
Бир ёрукъ;Нормально
Бир кереден;Сразу, за раз
Бир кельмек;Совпадать
Бир кельмемек;Не совпадать
Бир къалдырмай;Всё до единого
Бир парча;Немного
Бир къач кере;Несколько раз
Бир тюрлю;странный, одинаковый
Бир чешит;Одинаковый
Бир ёлу;Заодно
Бир чырым алмакъ;Вздремнуть
Бир шей;Ничего
Бир шейсиз;ни с того ни с сего
Эп бир;всё равно
Эр бир;каждый

Ань;миг, момент
Кере;раз
Агъыз;рот, горло
Ёрукъ;порядок, система, режим, уклад 
Парча;осколок, отрывок, часть, обломок
Тюр;вид, тип
Чешит;разный, биол вид
Чырым;дрёма, короткий сон
------------9------------
Профессия;Зенаат
Правосудие;Адлие
Юрист;Адлиеджи
Врач;Эким
Инженер;Муэндис
Архитектор;Мимар
Рисунок;Ресим
Художник;Рессам
Плотник;Дюльгер
Вышивка;Нагъыш
Мясник;Къасап
Ювелир;Къуюмджю
Ювелирное изделие;Къоюм
Огород;Бостан
Воспитатель;Тербиеджи
Спортсмен;Спортчы
Мельница;Дегирмен
----------10----------
Семья;Къораната
----------11-----------
Двоюродный;Эки догъмуш
----------12------------
Корова;Сыгъыр
Телёнок;Бузав
Жеребёнок;Тай
Щенок;Кучелек
Гусь;Къаз
Коза;Эчки
Утка;Папий
Индюк;кокюш, корель, мысыр
-----------13------------
Алмакъ;брать, взыскать, покупать, получать, зачислять
Сатын алмакъ;покупать, приобретать
Къарар алмакъ;Принимать решения
Нефес алмакъ;Дышать 
Агъыр нефес алмакъ;Запыхаться
Къакъып алмакъ;Раскупить
Эсапкъа алмакъ;Учитывать
Четке алмакъ;Передвинуть, отодвинуть
Вакъытны алмакъ;Занимать время
Ортагъа алмакъ;Окружить
Алып кетмек;Унести
Алып кельмек;Принести, привести
Алып бармакъ;Вести, проводить
Алып бермек;Купить, подать
Алып кирмек;Внести, занести
Алып чыкъармакъ;Вынести, вытащить
Алып ташламакъ;Выбросить
Алып юрьмек;Носить с собой

Къарар;Решение, постоянство, мера
Нефес;Дыхание
Эсап;Счёт, отчёт, вычисление
Чет;Край
Четтен;Мимо
Макене;Суд
----------14----------
Птица;Къуш
Письмо;Мектюп
Ласточка;Къарылгъач
Сокол;Шаин
Ворона;Къаргъа
Соловей;Бульбуль
Журавль;Турна
Перепёлка;Бодене
Воробей;Торгъай
Орёл;Къартал
Лебедь;Акъкъуш
Направлять;Догърултмакъ
Направление;Догърулыш
Магазин;Тюкян
Дать;Бермек
Идти;Кетмек
----------15-----------
Декабрь;Ильк къыш айы
Январь;Къара къыш айы
Маленький;Кичик, кучюк
Февраль;Кичик ай
Вспомнить о ком-то что-то- Тюшюнмек
Ждать;Беклемек
Забывать;Унутмакъ
Звать, позвать;Чагъырмакъ
-----------16-----------
Неделя;Афта
Выход, исход;Чыкъыш
Вытащить, извлечь;Чыкъармакъ
Международный;Халкъара
Рано;Эрте
Идти;Бармакъ
Найти;Тапмакъ
Сделанный;Япылгъан
----------17-----------
Лицо;Бет, юзь
Лоб;Манълай
Затылок;Энъсе
Рот;Агъыз
Губы;Дудакълар
Зубы;Тишлер
Тело человека;Инсан вуджуды
Тело;Вуджут
Волос;Сач
Глаз;Козь
Бровь;Къаш
Ресницы;Кирпик
Щека;Янакъ
Услышать;Эшитмек
----------18----------
Икра ноги;Балдыр
Плечо;Омуз
Запястье;Билек
Ладонь;Авуч
Кольцо;Юзюк
Знак, указательный;Ишарет
----------19----------
Спина;Аркъа
Туловище;Кевде
Живот;Къурсакъ
Поясница, талия;Бель
Пупок;Кобек
Грудь;Кокюс
Грудная клетка;Кокюс къафеси
Подмышка;Къолтукъ
Кость;Кемик
Позвоночник;Белькемик
Ребро;Къабургъа
Вопрос;Суаль
Бу;Это
Шу;Тот (далеко)
О;Тот (очень далеко)
Правда;Керчек
----------20-----------
Бермек;Давать, отдавать, предоставить
Сёз бермек;Обещать, давать слово
Борджгъа бермек;Одолжить
Борджны къайтарып бермек;Вернуть долг
Ариза бермек;Подать заявление
Селям бермек;Здороваться, приветствовать
Джевап бермек;Отвечать
Джевап бермей;Не соответствует
Акъчасыны бермек;Оплатить
Акъкъыны бермек;Рассчитаться за работу, воздать по заслугам
Разлыкъ бермек;Согласиться
Изин бермек;Разрешить, позволить
Мейва бермек;Приносить плоды
Эсап бермек;Отчитываться
Вазифе бермек;Дать задание
Рей бермек;голосовать
Ер бермек;Уступить
Насиат бермек;Наставлять
Ад бермек;Называть
Ильхам бермек;Вдохновлять
Хабер бермек;Сообщать
Ёл бермек;Уступить дорогу
Окъуп бермек;Прочесть для кого-то
Келебермек;Постоянно приходить
Лафетебермек;Говорить без остановки
Алабермек;Постоянно брать
Бордж;Долг
Ариза;Заявление
Изин;Разрешение
Эсап;Вычисление, отчёт
Рей;Голос (На голосованиях)
Гизлемек;Прятать
Гизли;Скрытый
Насиат;Совет, наставление
----------21----------
Весна;Баарь
Март;Сабан айы
Плуг, соха;Сабан
Пахарь;Сабанджи
Апрель;Чечек айы
Май;Курал ай
Соединять;Къурамакъ
Цвет;Ренк, тюс
Цветной;Ренкли, тюслю
Нерв;Синъир
Нервничать;Нерваланмакъ, синъирленмек
----------22----------
Прилагательное;Сыфат
Лето;Яз
Июнь;Ильк яз айы
Серп, жатва;Оракъ
Июль;Оракъ айы
Молотьба;Арман
Август;Арман айы
Фрукт;Мейва
Овощ;Себзе
Вишня;Вишне
Черешня;Кираз
Клубника;Джилек
Малина;Ахудут
Свекла;Чюкюндир
Доброта;Мерамет
Терпение;Сабыр
Счастье;Бахт
Внимание;Дикъкъат
----------23-----------
Послезавтра;Бириси кунь
Послевчера;О бириси кунь, тюневенден эвель
-ки
Нынешний;Шимдики
Следующий, последний;Сонъки
Сегодняшний урок;Бугуньки дерс
Завтрашнее занятие;Ярынки дерс
Вчерашняя работа;Тюневинки иш
Раньше, прежде;Эвель
2 дня назад;Эки кунь эвель
Через 2 дня;Эки куньден сонъ
Домашний;Эвдеки
Горный;Дагъдаки
Школьный;Мектептеки
-сыз -сиз -суз -сюз
Безводный;Сувсуз
Сила;Къувет
Бессильный;Къуветсиз
Несолёный;Тузсуз
Без молока;Сютсуз
Очень чистый;Тер-темиз
Очень счастливый;Бахтлы-частлы
Очень красный;Къып-къырмызы
Очень жёлтый;Сап-сары
Очень зелёный;Ем-ешиль
Фарфор;Чини
----------24----------
Япмакъ;Делать, выполнить, изготавливать, мастерить, чинить, создать
Янъыдан япмакъ;Переделывать
Темизлик япмакъ;Прибраться
Анълашма япмакъ;Заключить договор
Ишбирлиги япмакъ;Сотрудничать
Туршу япмакъ;Засолить
Базарлыкъ япмакъ;Торговаться
Алыш-вериш япмакъ;Делать покупки
Сымарыш япмакъ;Заказать
Эсап-китап япмакъ;Производить расчёт
Баскъы япмакъ;Оказывать давление
Зулум япмакъ;Совершать зло
Араштырма;Исследование
Араштырма япмакъ;Исследовать
Ресим япмакъ;Рисовать
Ятырым;Инвестиция
Ятырым япмакъ;Инвестировать
Ярамазлыкъ;Озорство
Ярамазлыкъ япмакъ;Хулиганить
Инатлыкъ;Упрямство
Инатлыкъ япмакъ;Упрямиться
Янълыш;Ошибка
Янълыш япмакъ;Ошибаться
Къурназлыкъ;Хитрость
Къурназлыкъ япмакъ;Хитрить
----------25----------
Осень;Кузь
Сентябрь;Ильк кузь айы
Октябрь;Орта кузь айы
Посев;Экин
Сеять;Экмек
Ноябрь;Бош ай
Пустой, свободный, рыхлый;Бош
Думать;Тюшюнмек
Слушать;Динълемек 
Спальня;Ятакъ одасы
----------26----------
Благодарность;Тешеккюр
Кормить;Ашатмакъ
Объяснять;Анълатмакъ
Гремит гром;Кок гудюрдей
Греметь;Гюдюрдемек
Сверкает молния;Яшын яшнай
Молния;Яшын, йылдырым
Сверкать;Яшнамакъ
Греет солнце;Кунеш къыздыра
Греть;Къыздырмакъ
Радовать;Къувандырмакъ
Вернуться;Къайтмакъ
Собираться;Топлашмакъ
Плита;Оджакъ
Духовка;Фурун
Половник;Чомуч
Шумовка;Кевгир
Дуршлаг;Сюзгюч
Тёрка;Эренде
Сито;Элек
Тесто;Хамыр
Замесить тесто;Хамыр басмакъ
Фарш;Къыйма
Беспокоится;Раатсызланмакъ
----------27----------
Тополь;Сельди
Акация;Эскенчик
Дуб;Эмен
Липа;Юке
Бук;Бик
Кипарис;Серви
Сосна;Чам
Пихта;Акъчам
Ссориться;Къавгъа этмек
Иголка;Ине
Миндаль;Бадем
Можжевельник;Ардыч
Акъчаагъач;Клён
Черёмуха;Кичик Эрик
Шиповник;Итбурун, кийик гуль

----------28----------
Спешить;Ашыкъмакъ
Чистить;Темизлемек
Куст, кустарник;Чалы, чегер
Барбарис;Сары чалы
Сирень;Эрылгъан
Жасмин;Ясемин
Кизил;Къызылчыкъ
Маслина, олива;Зейтюн
Лавр;Дефне
Боярышник;Кийик мушмолла, япышкъан
Прилипать;Япышмакъ
----------29----------
Давление;Басым
Давление (человека);Къан басым
Ошибка;Хата
Пример, образец;Орьнек
Ребёнок;Эвлят
Преградить путь;Ёлны кесмек
Замолчать;Лафны кесмек
Просеивать;Элемек
Обеденное время;Уйле
Обед;Уйлелик
Ужин;Акъшамлыкъ
----------30----------
Удивляться;Шашмакъ, айретленмек
Продукты;Ашайт
Продукты питания;Ашайт маллары
Крупа;Курьпе
Мука;Ун
Овёс;Джылап
Пшено;Тюй
Гречка;Къара богъдай
Пшеница;Богъдай
Манка;Ирмик
Кукуруза;Мысырбогъдай
Скатина, животное;Тувар
Подсолнечник;Куньайлан
----------31----------
Чекмек;Двигать, тащить, дергать, тянуть, молоть, взвесить, впитать
Тартмакъ;тянуть
Месулиетке чекмек;Привлечь к ответственности
Дикъкъатыны чекмек;Привлеч внимание
Азап чекмек;Страдать
Зорлукъ чекмек;Мучиться
Джезасыны чекмек;Нести наказание
Видео чекмек;Снимать видео
Фоторесим чекмек;Фотографировать
Имза чекмек;Расписываться
Темизге чекмек;Переписать начисто
Екюн чекмек;Подвести итоги
Тютюн чекмек;Курить
Теллерни чекмек;Провести провода
Бурнуны чекмек;Шмыгать носом
----------32-----------
Творог;Иримчик
Чечевица;Мерджимек
Виды спорта;Спорт чешитлери
Настольный теннис;Маса теннисы
Лёгкая атлетика;Енгиль атлетика
Ворчун;Мырылдавукъ
Бросок;Атыш, атув, атма
Бросать;Атмакъ
Достигнуть;Къазанмакъ
Выйграть;Гъалебе къазанмакъ, енъмек
Наклонения глагола;Фииль мейиллери
Наклон;Мейиль
История, рассказ;Икяе
Приказ, команда, повеление;Эмир
Одинаковый, равный;Тенъ
Сравнять счёт;Эсапны тенъ этмек
Прицелиться;Козьлемек
Тренировка;Талим
Тренироваться;Талим алмакъ
----------33----------
Заболеть;Хасталанмакъ
Больной;Хаста
Плавать;Ялдамакъ
Болельщик;Мухлис
Судья;Къады
Защита;Имае
Нападение;Уджюм
Удар;Урув
Участие;Иштирак
Условие;Шарт
Загадка;Тапмаджа
Заполненный, полный;Толгъан
Заполняться;Толмакъ
Наполнять;Толдурмакъ
Череп;Къафа
Температура;Арарет
Срочный, экстренный;Аджеле
Тень;Кольге, колетке
Печень;Къара джигер
Лёгкие;Акъ джигер
Пищепровод;Емек ёлу
Радоваться;Къуванмакъ
Радовать;Къувандырмакъ
Поздно;Кеч
Опоздать;Кеч къалмакъ
----------34----------
Запомнить;Акъылда тутмакъ
Должен;Борджлу
Страна;Мемлекет, дияр, иль
Венгрия;Маджаристан
Венгр;Маджар
Индия;Индистан
Индиец;Индистанлы
Греция;Юнанистан
Грек;Юнан
Хорватия;Хирватистан
Хорват;Хирват
Болгария;Бульгъаристан
Болгарин;Бульгъар
Франция;Френкистан
Француз;Француз
Грузия;Гюджистан
Грузин;Гюрджи
Англия;Ингильтере
Англичанин;Инглиз
Швеция;Исвечия
Швед;Исвеч
Польша;Полония, Лехистан
Поляк;Полониялы
Румыния;Романия
Румын;Ромен
Сербия;Сирбистан
Серб;Сирб
Албания;Арнавутлыкъ
Албанец;Арнавут
Германия;Алмания
Немец;Алман
Бельгия;Бельчика
Бельгиец;Бельчикалы
----------35----------
Труд, хлопоты;Замет
Не трудно;Замет дегиль
Букет;Гульдесте
Прекрасный;Аджайип
Лилия;Замбакъ
Ирис;Сумки
Нарцисс;Наргиз
Гиацинт;Сумбуль
Настурция;Френк лялесы
Маргаритка;Назлы чечек
Фиалка;Мелевше
Незабудка;Назлы къыз
Подснежник;Акъбардакъ
Ландыш;Пейгъамбер дёгмесы
Деепричастие;Алфииль
----------37----------
Позор;Масхаралыкъ
Смеяться;Кульмек
Злиться;Ачувланмакъ
Злость;Ачув
Чувства;Дуйгъу
Чувствовать;Дуймак
Настроение;Кейф
Портить;Бозмакъ
Держи себя в руках;Озюнъни тут
Смех;Кулькю
Беда, несчастье;Беля, къарсанба, фелякет
У меня большое горе;Башыма буюк беля тюшти
Шутить;Шакъа этмек, шакъалашмакъ
Шутка;Шакъа
Раскаяние, сожаление;Пешман
Терпение;Сабыр
Желать счастья;Бахт тилемек
Веселиться;Шенъленмек
Надеяться;Умют этмек
Беспокоиться;Раатсыз олмакъ
Рассказать;Айтып бермек
Прибежать;Чапып кельмек
Записать;Язып алмакъ
Примерить;Кийип бакъмакъ
Сходить;Барып кельмек
Спешить;Тез олмакъ
Уничтожить;Ёкъ этмек
Согласиться;Разы олмакъ
Согласный;Разы
Платье;Антер
Скучать;Джаны сыкъылмакъ
Мне скучно;Джаным сыкъыла
Обидеть;Джаныны агъыртмакъ
Обида;Джан агъырсы
Ужас;Дешет
Сходить с ума;Делирмек
Волнение;Эеджан
Волноваться;Эеджанланмакъ
Игра;Оюн
Просить прощения;Афу сорамакъ
----------38----------
Восхищение;Айрет
Восхищаться;Айретленмек
Ненависть;Нефрет
Ненавидеть;Нефретленмек
Сочувствие;Дуйгъудашлыкъ
Безнадёжность;Умютсизлик
Высокий;Юксек
Низкий;Алчак
Просьба;Риджа
Поменять;Денъиштирмек
Надоедать;Бездирмек
Твёрдый;Къатты
Мягкий;Йымшакъ
Новый;Янъы
Старый;Эски
Молодой;Яш
Пожилой;Эсли
Тёмный цвет;Къою тюслю
Светлый цвет;Ачыкъ тюслю
Длинный;Узун
Короткий;Къыскъа
Дорогой;Паалы
Дешёвый;Уджуз
Весёлый;Шенъ
Грустный;Кедерли
Вред;Зарар
Вредный;Зарарлы
Некрасивый;Чиркин
----------39----------
Острый;Отькюр
Тупой;Кутюр
Богатый;Зенгин
Честный;Намуслы
Лживый;Яланджи
Смелый;Джесюр
Трусливый;Къоркъакъ
Слабый;Зайыф
Блестящий;Йылтыравукъ
Тусклый;Тонукъ
Громкий;Кучьлю (гурь, юксек)
Тихий;Юваш (тынч)
Спокойный;Юваш (йымшакъ)
Беспокойный;Раатсыз (теляшлы)
Чистый;Темиз
Грязный;Кирли
Гордость;Гъурур
Договариваться;Келишмек
Переворачивать, превращать;Чевирмек

----------36-----------
Копек суварып юрьмек;Бездельничать
Ёл сипирткиси олмакъ;Заниматься бесполезным делом
Бизим чечеклеримиз де бир кунь ачар;И наши цветы когда-нибудь расцветут
Козь ташламакъ;Бросить глаз
Козьлери ёлда къалды;Проглядел всё глаза
Козю артта къалды;Уйти, о чём-то переживая
Козьге кирмек;Войти в доверие
Козьден чыкъмакъ;Разочароваться
Козь боямакъ;Вводить в заблуждение
Кореджек козюм ёкъ;Не желаю видеть
Козь-къулакъ олмакъ;Охранять
Бир шей чыкъармакъ;Что-то натворить
Къулакъ асма;Не обращай внимания
Къулагъыны ашамакъ;Прожужжать все уши
Деведен къулакъ;Очень маленькое
Деве минареге чыкъкъанда;Никогда
Къол тутмакъ;Поддержать
Эллери алтын кесе;Мастер на все руки
Гъагъасындан тутмакъ;Разоблачить
Агъызынен къуш тута;Очень умный
Къайышымны чайнарым;Уверен (Готов сжевать свой ремень)
Лаф чайнамакъ;Заговаривать зубы
Чыплакъ баджмакъ;Бедный
Янды чырагъынъ;Всё пропало
Бетинде къан къалмады;Ты побледнел